### به نام برنامه‌نویس هستی
#### سلام
__مموریتو__ باهدف کمک به انجام کارها بدون استرس و نگرانی بر پایه روش جی‌تی‌دی از کتابی بانام **_جی‌تی‌دی: هنر بهره‌وری بدون استرس_** از دیوید آلن با ترجمه‌ی علی‌اصغر هنرمند ساخته‌شده است. در ابتدا مموریتو فقط یک پروژه دانشگاهی برای اتمام مقطع کارشناسی دانشگاه صنعتی قوچان این‌جانب بود اما دلیل بر آن نبود که این نرم‌افزار امکاناتی کمتر از نرم‌افزارهای مشابه داشته باشد.
***
نرم‌افزار مموریتو با استفاده از زبان‌های برنامه‌نویسی همچون _C++_، _Javascript_، _PHP_، _QML_ و همچنین چارچوب نرم‌افزاری _Qt (کیوت)_ و بر اساس معماری برنامه‌نویسی MVC ساخته‌شده است.
***
این نرم‌افزار می‌تواند به دو صورت آنلاین و آفلاین در اختیار شما قرار بگیرد، در هنگامی‌که شما به شبکه جهانی اینترنت دسترسی نداشته باشید، اطلاعات بر روی دستگاه شما ذخیره‌شده و در اولین اتصال به شبکه جهانی اینترنت با پایگاه داده‌ی سرور همگام‌سازی می‌شود.
***
شما می‌توانید از مموریتو در دستگاه‌هایی که از لینوکس، ویندوز، مک، اندروید و همچنین آی‌اواس بهره می‌برند، استفاده کنید و اطلاعات به‌صورت یکپارچه در این دستگاه‌ها در اختیار شما قرار خواهند گرفت.
***
در مموریتو تلاش بر این بوده است که مدیریت حداکثر امکانات در اختیار شما باشد و شما بتوانید هر بخش را با توجه به سلیقه و دلخواه خود، تنظیم کنید ازجمله طرح زمینه و رنگ اصلی برنامه، البته دقت شود که این تنظیمات مختص به دستگاه است و شما می‌توانید در دستگاهی دیگر از تنظیمات دلخواه دیگری استفاده نمایید.
***
مموریتو به‌صورت متن‌باز (Open source) در اختیار شما قرارگرفته است و شما می‌توانید کد منبع (Source code) آن را دریافت کرده و تغییرات موردنظر خود را اعمال نمایید. مموریتو با مجوز آزاد GPL منتشرشده است، بنابراین شما نیز در صورت اعمال تغییرات در کد باید نرم‌افزار خود را تحت مجوز GPL منتشر کرده و کد منبع را در اختیار کاربران قرار دهید. من از اعمال تغییرات شما استقبال خواهم کرد و خیلی خوشحال خواهم شد اگر این تغییرات را هم به مموریتو اضافه نماییم، در صورت تمایل می‌توانید با ارسال Pull Request در مخزن گیتهاب و یا با ایمیل نرم‌افزار به نشانی memoritoApp@gmail.com با ما در ارتباط باشید و همچنین می‌توانید در مخزن گیتهاب به این نرم‌افزار ستاره بدهید یا آن را Fork نمایید.
***
_برای اطلاعات بیشتر می‌توانید به نشانی تارنمای نرم‌افزار، __Memorito.ir__ مراجعه نمایید._
***
در پایان لازم می‌دانم از تمام کسانی که این‌جانب را در ساخت این نرم‌افزار همراهی کردند قدردانی نمایم و به‌صورت ویژه تشکر فروانی داشته باشم از استاد عزیزم، جناب آقای دکتر حسین غفاریان برای راهنمایی‌های خوبشان در پیاده‌سازی و بهره‌مندی حداکثری از روش جی‌تی‌دی در این نرم‌افزار، از دوست خوبم جناب آقای علی بنی‌اسدی برای ترجمه نرم‌افزار به زبان انگلیسی و مشاوره‌های کارگشای ایشان در طراحی رابط کاربری و همچنین تشکر ویژه دارم از سرکار خانم زهرا امیراحمدی برای تهیه و تدوین خلاصه‌ی کتاب و همچنین نظرات خوبشان در جهت بهبود تجربه کاربری این نرم‌افزار.
***
***
دانشگاه صنعتی قوچان: **__QIET.AC.IR/fa__**
***
نشانی تارنمای نرم‌افزار: _**Memorito.ir**_
***
نشانی پست الکترونیکی نرم‌افزار: _**memoritoApp@gmail.com**_
***
نشانی مخزن گیتهاب نرم‌افزار: _**github.com/Mr17MG/Memorito**_
