<i>مموریتو</i> یک برنامه مدیریت کارها است که براساس روش جی‌تی‌دی ساخته شده است. این نرم‌افزار درتلاش برای آن است که ساده و سریع باشد و برای شما تمامی فهرست‌های جی‌تی‌دی را فراهم کند.
این نرم‌افزار همچنین قابلیت شخصی سازی دارد، بنابراین شما می‌توانید آن را براساس سلیقه‌ی خود شخصی‌سازی نمایید.
در این برنامه شما می‌توانید کارهایی که دوستان شما باید برای شما انجام دهند را به راختی پیگیری کنید.
در این نرم‌افزار یک مدیریت فایل سبک و سریع قرار گرفته است تا بتوانید فایل‌های مربوط به کار خود را سریعا اضافه کنید.
در حال حاضر این نرم‌افزار از زبان‌های پارسی و انگلیسی و همچنین طرح زمینه تیره و روشن پشتیبانی می‌کند.

<i>مموریتو</i> را می‌توانید بر روی لینوکس و ویندوز هم استفاده کنید.
